---
title: 马原读书笔记
---
# {{ $frontmatter.title }}

很早以前就见到过这句话：“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。”在那个时候，由于年龄尚小，对世事都不甚了解，我并不知道这句话源自于《共产党宣言》的开篇，更加不明白“共产主义”这四个字所代表的含义，只感受到了这句话有一种振聋发聩的呐喊，一种即使声嘶力竭仍充满力量的感召。时至今日，我已成年，在寥寥数载春秋的成长中渐渐地体会到了这种声音、这种主义所承载的力量，一点点地接受
着几个世纪以前伟大的思想家所带来的后世前所未有的革命的福利，看到了共产运动与人民的紧密联系。正逢本学期的马原课，老师布置了读书笔记的作业。我毫不犹豫地选择了《共产党宣言》这本书，对什么是共产党，什么是共产主义有了更深的理解与领悟。
<!--more-->
打开《共产党宣言》的目录，我发现了各种语言的版本的序言就占了一半的内容。一开始，我并不明白编者放这么多版本的序言的意图，直到读了它们，才意识到共产主义不是一个民族的运动，也不是一个国家的运动，而是属于全世界的所有人民的一种共产主义。在第一版的德文序言之中，马克思与恩格斯共同阐述了《共产党宣言》产生的背景，重点强调了宣言中所写的“随时随地都要以当时的历史条件为转移”，以此分析了当时二月革命的时局，来反对利用公社的例子去批判工人阶级不能够掌握国家机器的。在1882年的德文版序言中，马克思与恩格斯提到了俄国正在发生的俄国公社这种公共占有形式。在1883年的德文版序言中，由于马克思的逝世，恩格斯一人重新申述了《共产党宣言》的基本思想——“每一历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史的基础……”。在1888年英文版的序言中，恩格斯分析了从1848年到1886年间的各种事件，反思了空想主义体系如英国的欧文派和法国的傅立叶派，将真正的共产主义与这些不能称之为社会主义宣言的思想划开了界限。在1892年的波兰版序言中，恩格斯提到了波兰的独立可以给欧洲的别的民族启发，号召欧洲所有其余各国都像波兰工人一样打倒资产阶级寻求独立。

从各种不同版本的序言中，我一方面体会到了马克思与恩格斯他们密切关注世界各地共产运动的激动的心，另一方面感受到了共产主义与时俱进的先进性。由于时机尚未成熟，共产主义的先驱们在探索的道路上也是在不断探索与尝试各种新的道路。每一种道路都会带来新的革命性的启发，同时也具备各种不足之处。面对各种各样的缺点，共产主义并不是一成不变的，而是广泛地吸取已经发生过的教训，对他们进行深刻地进行批判。同时仍然坚守共产主义一开始制定的最核心最原则的中心思想。这是我从来自不同历史时期的各种版本的序言中最大的体会。这种与时俱进的发展历程同样也是当今同为共产主义的中国社会所在不断执行的。从人民公社运动到改革开放，从旧的基本矛盾到新时代的基本矛盾，中国社会一直在很好地践行马克思与恩格斯不断追求进步但又不丧失基本立场的思想，是当今世界《共产党宣言》最好的体现。

《共产党宣言》的第一部分就区分了资产者和无产者的概念，将一切历史定义为阶级斗争的历史，阐述了资产阶级在历史的每一阶段的发展历程，通过资产阶级成长起来的历史向人们告示了资本原始积累的罪恶与资产者对无产者的奴役与剥削。《宣言》以此提出了被资产者奴役的无产者——也就是工人捍卫自己权利的正当性。随着工人数量的增多，工人阶级在各种抗争活动中表现出了前所未有额度力量。但《宣言》也说了先前几次工人运动的胜利并不是真正的永久的胜利，而是一种暂时的因为损害了资产者利益资产者妥协的结果，而只有无产者联合起来成立一个真正的政党在法律上获取胜利地位才是属于无产者真正的胜利。在这一部分之中，资产阶级的胜利和无产阶级的胜利被定义为了无法共存的两种结果，当无产阶级的胜利来临之时，资产阶级的灭亡是不可避免的。

在《宣言》的第二部分，无产者和共产党人的概念被深刻地提了出来。《宣言》规定了“共产党人不是同其它工人政党相对立的特殊政党。他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。他们不提出任何特殊的原则，用以塑造无产阶级的运动。“为后世的各个国家出现的共产党包括中国共产党规定了其基本性质——为无产者服务。《宣言》十分具有先见之明地解释了共产党人“消灭个人挣得的、自己劳动得来的财产，要消灭构成个人的一切自由、活动和独立的基础的财产”的阴谋论，指出了共产党消灭的是不是通过得来、自己挣来的资产阶级的财产。这种消灭恰恰是保护了所有无产者的利益。当今世界，外界仍有不少声音在传播中国人的私人财产不受保护的阴谋论。这些声音只看到了共产党所代表的强大的力量，却没有看到这种力量正是来自于需要保护的人民、无产者。当达到了《宣言》中的这种目的时，所有人的财产并不是由个人财产变成了社会财产，而是涂抹掉了一切的阶级性质，将所有带有罪恶的资产阶级的标签都给剔除，真正做到了捍卫无产者的利益。因此，“共产主义并不剥夺任何人占有社会产品的权力，它只剥夺利用这种占有去奴役他人劳动的权力。”

在《宣言》的第三与第四部分，各种社会主义和共产主义的文献与共产党人对各种反对党派的态度被清晰地罗列了出来。先是来自封建社会、小资产阶级、德国的社会主义，将其视为反动的社会主义，再是来自一部人的保守的或资产阶级的社会主义，这同样也不是《宣言》想要表达的真正的共产主义。接着批判了空想的社会主义和共产主义，认为这些这些斗争只看到了阶级的对立，而没有看到无产阶级方面的历史主动性，因而拒绝革命行动，殊不知和平途径是根本没有办法达到无产阶级的目的的。综合上述分析，《宣言》表达了真正的共产党人对各种反对党派的态度，提出“只要支持一切反对所存的社会制度和政治制度的革命活动”，“共产党人就会到处努力争取全世界的民主政党之间的团结和协调”。

读完了《共产党宣言》，“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。”对于我而言已经不再是一句仅仅振聋发聩的话了。正是因为力量源自于所有的无产者，团结在一起的共产主义才显得格外的伟大与充满威严，才让“欧洲”的资产者们感到无比的害怕，将其视为永远都捕捉不到却又无处不在的幽灵，对其瑟瑟发抖。而“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界”。